---
author: 冯柳
title: 技术规律的总结与体会
datetime: 2006-06-12
summary: 兵无常形，从大局到细部多方研判、理解并感受运行之机远比结论和规律更重要。
---

前段时间有位闽发的王姓承德网友给我来信，谈到了他对一些技术规律的总结与体会，我当时应允其写帖回复，今日终于得闲，就谈谈我的一些看法，言错之处还请大家指正。

目前比较常见的技术分析理论主要有酒田法、趋势法、形态法、指标法和神秘规则法几种，主要是介绍一些简单的鉴别方法和概念性内容，就我个人的体会来说，这些都非常重要，像定式一样，属于非学不可的内容，只是在实践中我不建议去执著于它们的判断和结论，而应该去理解其中代表的信息及背后的所以然，以免陷入一些简单的线性思维中去。

我想许多朋友都应该见过在反转K线和背离信息不断出现的情况下股价仍屡屡攀高的例子，这里其实不仅是技术适用的概率问题、也不完全是综合处理的问题，而是在不同情境下的信息理解和情理走势问题。

让我们举例来讲，像趋势后出现的孕线、十星之类，虽然都是有停顿迟疑和思考之意，但在具体的情势下亦可有不同的解读。如果是紧临重大作战关口的，我们可以把其认定为怯步和反思；如果距关口尚有数步之遥的，我们可以认为其在休养或蓄力；如果是已冲克阻力的，我们倒可以判断为巩固和中继。在这三种情况下虽然出现了同样的K线组合，但其未来的发展却可能会完全不同，而其中的关键就是判明何为异常、何为情理之中。

还有像压力线突破的问题，如果在长期盘整后突破重要颈线位而不远方尚有其它如长期均线或密集成交等情况，我们就不好轻易确认其强势，因为连续作战需要持续的动因支持，冒进的多头易于自我瓦解。另外还有许多其他例子，比如说指标背离，如果这种情况是发生对立面薄弱位置或时期，如绝对新高等，那么背离所体现出的气力不足就不会遭到有效的对立面反击，这种背离就完全可以不用理会，因为它可能会一直持续下去。

为什么会这样呢？是情势！技术方法的结论虽然是大数现象的总结，可以非常大地提高胜率，但因此丧失的小数在幅度上却是恰恰是最巨大的，因为小数法则往往是在对立面最易失衡的情况下产生的。比如说反转线，一般是代表对立面力量加大，但亦可解释为对立面已被战胜下的主导方短时休养、分化、回潮。背离也是一样，虽然是代表了主导方结构失衡的气力不足，但如果已是无人之境的话，内乱一点又有什么关系呢。抛开股票，我们在历史中也可以看到相同的道理，有的内争不断却能中兴荣国，有的仅犯小误就被强敌窥隙而入。

设想我们的文革如果是发生在划江之期结果将会怎样？所以任何事物的分析都必须到大情境中去体会。强未必强、弱也未必为弱。而这个大情境可以是图表上的，也可以有图表之外的，包罗甚伟。另外，多空实际上是一种动态的、结构性的、不断转化调整的复杂力量，在不同的区位及时间会有不同的多空分布及构成演变，它们自身的加强过程中往往还会孕育出相反的内容，因此，对它们进行拟人化的阶层分类和动机想象能够帮助我们对局面进行理解。

一般来说空头的成分构成是：套牢盘、兑利盘、搏差盘、和认为价值高估的投资卖单及内线消息人士；多头也是如此，具体为：投资性买单、内线单、补仓摊本盘、搏差回补盘、追市跟风盘和技术投机盘等几种，它们之间的进出力度和大致区间以及各种特征也是不尽相同的，在具体情况中我们可以通过技术理论对多空局面有个大概的认识，找出基本的节奏和强弱体会，然后通过各阶级的不同表现形式揣摩出是哪个或哪几个阶层造成的局面及信息。同样的无量，可以是无人卖、也可以是无人买；同样的射击之星，可以是遭伏遇险亦可以是处乱理变的短期中继，这就需要运用到多空内部的阶层分析及其前后动向的逻辑性揣测了。当然，作为操作来说，你的对立方构成越单一、力量越弱，你判断的难度也就越低，这就是为什么新高且有比较巨大涨幅后再突破创高的股票如此受人重视的原因，因为在没有对立阶层的情况下，哪怕主导力量再弱那也是强的。以上想说明的是，兵无常形，简单地对技术特征总结的方法不可取，从大局到细部多方研判、理解并感受运行之机远比结论和规律更重要。
